# vim

vim可用于查看、编辑、新增文件。vim可以分为两种模式，即命令模式（还有底线命令模式）和输入模式。

Windows中的编辑器，如Vs code，命令操作和输入操作是分开的。在编辑区敲击键盘可以编辑文件，在工具栏点击相应按钮可以执行命令，如查找、替换。但对于Linux中的vim编辑器，所有想要做的事情都是只能通过敲击键盘来完成，没有可视化的操作界面。所有在vim中使用模式的概念是非常有必要的。敲击同样的键盘，在不同的模式有不同的含义效果。如在命令模式下敲击键盘输入/hello，表示在文件中查找hello，而在输入模式，却表示在文件中输入/hello。

命令模式只有一些最基本的命令，因此仍要依靠底线命令模式输入更多命令，命令模式下，`:` 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令

输入模式就没有什么好讲的了，在键盘上敲击什么键就输入什么内容。有常用以下按键

| 按键                  | 作用                         |
| :-------------------- | :--------------------------- |
| 字符按键以及Shift组合 | 输入字符                     |
| enter                 | 回车键，换行                 |
| backspace             | 退格键，删除光标前一个字符   |
| delete                | 删除键，删除光标后一个字符   |
| 方向键                | 在文本中移动光标             |
| home/end              | 移动光标到行首/行尾          |
| Page Up/Page Down     | 上/下翻页                    |
| ESC                   | 退出输入模式，切换到命令模式 |

命令模式下有哪些常用的命令？
| 按键      | 作用                                                  |
| :-------- | :---------------------------------------------------- |
| i         | 进入输入模式                                          |
| G         | 光标移动到文件的最后一行                              |
| 1G        | 光标移动到文件的第一行                                |
| /hello    | 在文件中查找hello                                     |
| n         | 将光标定位到下一个找到的hello上                       |
| N         | 将光标定位到上一个找到的hello上                       |
| :w        | 保存                                                  |
| :q        | 退出vim编辑器                                         |
| :q!       | 若修改过文件，有不想储存，使用 ! 为强制离开不储存文件 |
| :wq       | 保存并退出                                            |
| :set nu   | 设置行号                                              |
| :set nonu | 取消行号                                              |
| dd        | 删除游标所在的那一整行                                |
|           |

![](https://image.newarea.site/2023-12-02-23-16-01.png)

如果之前使用过vim的查找功能，当再次用vim打开文件时，被查找的部分会被高亮显示，想要取消高亮显示，直接键入`:noh`
